Muito bem, aqui eu quis introduzir um pouco o Instituto Jurídico da Não Cumulatividade.
De onde ela veio, o que ela é?
Definição, sempre igual de todos os temas que abordo, tudo que é estudado e que nós
nos propomos aqui apresentar aos ouvintes, aos assistentes, buscar o conceito daquele
ponto que estamos estudando, senão fica difícil o entendimento, ou mais complicado.
Então aqui, por exemplo, a definição.
Qual é a definição da não cumulatividade?
O conceito trata-se de um dos princípios mais importantes do sistema tributário brasileiro,
especialmente aplicado aos tributos sobre consumo.
Não é o caso de tributo sobre renda, tributo sobre patrimônio, é o próprio imposto de
renda.
Sobre receita, sobre lucratividade, sobre lucro.
Não se fala em não cumulatividade de imposto de renda.
Já ouviram falar?
Eu tenho o contraponto receita e despesas, isso é outra formalidade.
Aí vem imposto sobre patrimônio, ITBI, ITCMD, a propósito tratei do ITCMD aqui na plataforma.
Imposto sobre herança, transmissão sobre causa mortes e doações, já está pronto
uma apresentação do ITBI, ITBI Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis Patrimonial.
Provavelmente o próximo encontro, a próxima gravação, ele já está elaborado, o material
já praticamente pronto.
Então só para fazer essa pontuação que é sobre imposto de consumo, mecanismo pelo
qual o contribuinte pode compensar o imposto pago nas etapas anteriores à cadeia produtiva
com o imposto devido na etapa atual, na etapa atual, atual ou subsequente, certo?
Na nova etapa ou operação subsequente.
Então aqui ele já está dando uma regra da não cumulatividade.
Seguinte, olha, primeiro ponto, tem que haver cobrança do efetivo, incidência do imposto
na operação anterior, anterior na compra.
Segundo ponto, há que haver no primeiro momento, em regra, tributação.
Na saída, afinal o crédito fica prejudicado.
Você não pagou, não teve pagamento, não houve afastamento no pagamento, não incidiu.
Então não tem o crédito, salvo exceções que a lei pode trazer no sentido de eventual
crédito financeiro presumido.
Tudo isso poderá ocorrer com o decreto, com o regulamento que está para chegar.
Em outras palavras, evita-se que os tributos, que o tributo cobrado, evita-se que o tributo
seja cobrado em cascata, imposto sobre imposto, em função da não cumulatividade, da falta
de acreditamento.
Você vai carregando, compra com imposto, não posso acreditar, venda com imposto, debito
sobre o cheio.
Se eu não tenho crédito, é imposto sobre imposto, cascata.
Ele vem em cascata.
Fórmula básica, imposto devido é igual a débitos pelas vendas menos crédito pelas
compras.
Um exemplo simplão, compra de insumo.
Paga imposto, gera crédito.
Vende do produto, cobra imposto, gera débito.
Paga ao Estado apenas a diferença vírgula.
Se houver, de repente eu posso ter mais crédito que débito, aí é o saldo credor que falei
há pouco também, já ressaltei esse aspecto.
Evolução histórica aos jovens que nos acompanham aqui.
Essa evolução eu acompanhei.
Nessa altura a gente já caminhou muito tempo, temos de anos.
Tempo de vida.
Bem a propósito, eu comecei a atuar na área tributária quando esses sistemas, que nós
vamos falar aqui da evolução histórica, chegaram.
Que é lá em 1965, 1966, 66, foi editado o Código Tributário Nacional, conhecido,
chamado CTN popularmente, lei ordinária, lei número 5172.
Com status de lei complementar.
Ela é uma lei ordinária.
Ele, o Código Tributário Nacional, CTN, é uma lei ordinária, 5172 de 66.
Mas ganhou em 68 um status, quer dizer, um selo de lei complementar.
Então ele tem força de lei complementar, apesar de lei ordinária.
Só explicando.
O modelo começou especialmente na França, esse tal de IVA.
O IVA, olha o valor agregado aí.
Que agora é o Código Tributário Nacional.
É o nosso IVA, aqui.
Então, importado da França.
Na década de 1950.
Objetivo, evitar distorções econômicas, garantir neutralidade tributária e melhorar
a competitividade.
Olha o show.
Perfeito que nós não tínhamos, ainda em relação a ICMS, atual, o próprio IPI e também
PIS e COFINS, não é dessa forma.
Você tem a acumulatividade, mas não é um IVA propriamente dito.